---
title: 鸸鹋属
description: (古颚下纲-南方古颚类-新平胸类-)鹤鸵目-鹤鸵科

date: 2026-07-26T21:48:07+08:00
lastmod: 2026-07-26T21:48:07+08:00

math: true
mermaid: false

cover: /blog/post/2026/07/26/鸸鹋/cover.jpg



categories:
  - 鸟类笔记
tags:
  - 自然科学
  - 鸟类
---
# 鸸鹋属

鸸鹋属Dromaius是鹤鸵科下边的一个属(我写这篇的时候, wiki上中文页面写"鸸鹋属（学名：Dromaius）是鸸鹋科下的一个属", 多少是有点问题的).

鸸鹋属中的种除了现存的鸸鹋Dromaius novaehollandiae, 还有三种似了的哥们, 也不知道是些啥.

*这好像是目前碰到的第一个现存种只有一个的属. 不知道别的还有几个.*

## 鸸鹋Dromaius novaehollandiae

鸸鹋俗称澳大利亚鸵鸟，为鸸鹋属唯一的物种，是现存世上第二大的鸟类，仅次于鸵鸟. 仅分布于澳大利亚，是澳大利亚国徽上的动物之一.

{{< figure src="/blog/post/2026/07/26/鸸鹋/1.jpg"   width="400px" >}}

*也挺漂亮的*

鸸鹋有三根脚趾且呈三趾脚型. 这里的"三趾"似乎是某种通用的生物趾型分类中的一种, 有必要或有机会的话之后可以看看具体是怎样的.

鸸鹋的羽毛很柔软，一根羽毛分为两岔，毛色通常都是咖啡色. 身高由1.5至2米，体重约45公斤，最多不超过60公斤，而雄鸟的体型通常较为细小. 他们可以以快速和省力的小跑走很远的路，冲刺时最快速度可以高达每小时80公里，每跨步可达3米. 

扯个题外话. 关于雌雄体型差的问题, 下面是GPT进行的一些说明, 未必完全可信. 之后或许会在别的地方学到?

> 这种现象称为反向性别体型二态性，也就是与常见的雄性较大模式相反。主要并不是因为它们“比较原始”，而是因为它们的繁殖分工和性选择方向发生了变化。  
> 在许多鸟类中，雄性争夺雌性，体型较大有利于打斗、占领地和展示，于是雄性逐渐变大。但在鹤鸵等鸟中，情形部分倒转了：  
> - 雌性会争夺雄性和繁殖领地  
> - 雌性可能在一个繁殖季与多个雄性交配  
> - 雄性负责孵卵并长期带幼鸟  
> - 一个正在孵卵、育雏的雄性暂时不能接受另一窝蛋，因此雄性反而可能成为比较“稀缺”的繁殖资源  
> 其他雌性比雄性大的鸟类包括瓣蹼鹬, 水雉, 三趾鹑, 彩鹬, 几维鸟, 部分猛禽和猫头鹰等.

不过这样的现象在鸸鹋科扎堆出现, 肯定还是有原因的.

鸸鹋有若干亚种. 其中塔斯马尼亚鸸鹋D. novaehollandiae diemenensis于1850年代灭绝. 

鸸鹋属的另外两个种袋鼠岛鸸鹋Dromaius baudinianus由于狩猎及频繁的火灾大约于1827年间灭绝. 王岛鸸鹋Dromaius ater大约是鸸鹋的一半大，1805年被猎人杀尽绝灭(一些个体曾在巴黎饲养，最后一只在1822年死亡).

我们简单列出一些wiki上写的关于鸸鹋的特征和习性:

- 鸸鹋通常居住于人口稀少的地方，但不包括密林和沙漠. 它们逐水草而栖息，是鸟类中的机会主义者. 它们爱追随雨水，善于游泳，能够横渡河流，也常在水中嬉戏. 如果在日间遇到溪流，它们也会倒卧在水中洗涤羽毛.  
- 鸸鹋食谱很杂. 为帮助消化，他们还会吞下小石头. 
- 不同于需要结伴或者互相梳理羽毛的鸟类，鸸鹋基本上是独居动物. 它们在到处寻找食物，虽然有时似乎成群活动，但这并非真正的社交活动.  
- 西澳的鸸鹋迁徙根据季节而定：夏季向北走，冬季向南走；但东部的鸸鹋迁移则相对随意得多. 鸸鹋每天正常走10至25公里，每季可迁徙1000公里以上，而已与雌性鸸鹋交配的雄鸟则会停留，为了照看雏鸟.  
- 雌雄鸸鹋每隔一两天交配一次，交配后鸸鹋会生下深绿色的蛋. 蛋壳很厚，约550至600克重. 大约生了七个蛋之后，雄鸸鹋开始坐在蛋上孵蛋. 从此雄鸸鹋不吃不喝，每天只因需要翻转蛋的时候才会站起来10次左右. 在大约8周时间，它靠体内的脂肪生存，每天只喝一点晨露. 雏鸟在出生后会跟随父亲两年.  
- 雄鸸鹋开始孵蛋之后，雌鸸鹋继续生蛋，但是不再与他交配. 雌鸸鹋一般下蛋8至10只，有时也会有10-25只. 与很多其他澳大利亚鸟类一样，鸸鹋不实行一夫一妻制. 每当雄鸟开始孵蛋，雌鸟便会与其他雄鸟交配. 一窝雏鸟之中，可达一半是雌鸟与不同雄鸟生的孩子(onp). 雄鸸鹋往往会收养任何流浪的雏鸟，只要这些小鸟不会大于雄鸸鹋自己的孩子.  
- 野生鸸鹋可以活10年，家养的可以活20多年.

{{< figure src="/blog/post/2026/07/26/鸸鹋/2.jpg"   width="500px" >}}

鸸鹋是澳大利亚仅次于袋鼠的标志性生物. 和澳大利亚生活的人类的生活也关系颇多.

- 虽然鸸鹋经常会吃掉农夫的农作物，但由于它们亦爱吃农作物的昆虫，使农作物生长的更好，澳大利亚的农民对他们又爱又恨.  
- 一般而言，鸸鹋是温柔的动物，不会伤害人类，遇到人类只会拔腿就跑. 它们也很有好奇心，有丛林知识的人，只要把一块颜色鲜艳的手帕缚在树枝上，再躲在草丛中举起摇晃，便能吸引野生鸸鹋起近来查看.  
- 鸸鹋长久以来都是原住民的文化和经济体系中心. 欧洲人也很快知道鸸鹋的蛋和肉的价值，也学懂了如何煮鸸鹋蛋，煮之前要先打开再放一整晚，以让当中的油浮起方便除去. 不过直至不久以前，鸸鹋也被当作害鸟，人们除之而后快，而不视之为可用的资源.  
- 19世纪初，欧洲人用猎枪把两个种和一个亚种的鸸鹋灭绝，而且还竭力要把剩下来的也消灭掉. 不过鸸鹋能在荒芜广宽的平原上隐藏起来，从而躲过了劫难. 畜牧业认为鸸鹋与牲口争夺食物和水源；当然这指控也是真确，但却忽视了鸸鹋作为生态系统的一部分，对土壤的帮助、和吃掉大量蝗虫和毛虫等害虫的贡献.  
- 1901年，西澳洲的农民筑起了一道1,100公里长的高围墙以阻挡鸸鹋. 虽然这道墙保护了麦子，但郤同时影响了迁移路线；在情况最坏年份，多达5万只鸸鹋撞在墙上，活活饿死.  
- 1932年，在大萧条高峰期的一个干旱的夏天，西澳洲农民召唤军队参与一场“鸸鹋战争”，而且用上装在货车上的机关枪. 几天之内，军队尝试与敌人交手，杀死了一些鸸鹋，军队也学到了一些战场上的快速动作. 炮队司令马里帝兹（Major Meredith）少将其后说：“假使我们有一个师团有这些鸸鹋的载弹能力，这个师在世上便无往而不胜了. ”由于不能决定浪费的弹药由谁支付，此次实验很快便结束. (有点变态了)  此事我从前也听说过, 可以查看<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%B4%AF%E9%B6%93%E6%88%B0%E7%88%AD" target="_blank">鸸鹋战争-Wikipedia</a>.

澳大利亚这地方是有些过分的抽象的.